{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2009-11-27 script/de/chapters/primes.tex
Script[de+en]: Many small changes, e.g. Sage samples collected in files, use of iload; described how to deal with Sage notebook using interact; substituted href by url.

Primzahlen haben aus 3 Gründen besondere Bedeutung erlangt:
\begin{itemize}
  \item Sie werden in der Zahlentheorie als die Grundbausteine der
        natürlichen Zahlen betrachtet, anhand derer eine Menge genialer
        mathematischer Überlegungen geführt wurden.
  \item Sie haben in der modernen \index{Kryptographie!moderne} Kryptographie
        (Public-Key-Kryptographie\index{Kryptographie!Public-Key}) große
        praktische Bedeutung erlangt. Das verbreitetste Public-Key-Verfahren
        ist die Ende der siebziger Jahre erfundene \index{RSA} 
        RSA-Verschlüsselung. Nur die Verwendung (großer) Primzahlen für
        bestimmte Parameter garantiert die Sicherheit des Algorithmus sowohl
        beim RSA-Verfahren als auch bei noch moderneren Verfahren (digitale
        \index{Signatur!digitale} Signatur, Elliptische Kurven).
  \item Die Suche nach den größten bekannten Primzahlen hat wohl bisher
        keine praktische Verwendung, erfordert aber die besten Rechner, gilt
        als hervorragender Benchmark (Möglich"-keit zur Leistungsbestimmung von
        Computern) und führt zu neuen Formen der Berechnungen auf mehreren
        Computern \\
        (siehe auch: \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}
                      {\tt http://www.mersenne.org/prime.htm}).
\end{itemize}
Von Primzahlen ließen sich im Laufe der letzten zwei Jahrtausende sehr viele
Menschen faszinieren.
Der Ehrgeiz, zu neuen Erkenntnissen über Primzahlen zu gelangen, führte
dabei oft zu genialen Ideen und Schlussfolgerungen.
Im folgenden wird in einer leicht verständlichen Art in die mathematischen
Grundlagen der Primzahlen eingeführt. Dabei klären wir auch, was über die
Verteilung (Dichte, Anzahl von Primzahl in einem bestimmten Intervall) der
Primzahlen bekannt ist oder wie Primzahltests funktionieren.

@@

In der folgenden Tabelle sind die größten bekanntesten Primzahlen und
eine Beschreibung des jeweiligen Zahlentyps aufgeführt\footnote{%
Eine jeweils aktuelle Fassung findet sich im Internet unter 
     \href{http://primes.utm.edu/largest.html}
  {\texttt{http://primes.utm.edu/largest.html}}
und
     \href{http://primes.utm.edu/mersenne/index.html}
  {\texttt{http://primes.utm.edu/mersenne/index.html}}.
}:

@@

\hline
\end{tabular}
\caption{Die 20+ größten Primzahlen und ihr jeweiliger Zahlentyp
         (Stand Juli 2009)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
\label{L_n_Largest_Known-Primes}
\end{center}
\end{table} 
\footnotetext{\index{Zahlen!Sierpinski}\index{Seventeen or Bust SoB}%
Diese Zahl wurde am 26.3.2007 im verteilt rechnenden Internet-Projekt
"`Seventeen or Bust"' (SoB) (\href{http://www.seventeenorbust.com}{\texttt{http://www.seventeenorbust.com}})
% {\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}
gefunden. Anders als das bekannte \hyperlink{GIMPS-project}{GIMPS-Projekt} (Kapitel~\ref{zahlentyp_mersenne}), das immer größere der unendlich vielen Primzahlen aufspürt, könnte SoB aber irgendwann mal die gesetzte Aufgabe vollständig erledigt haben.

@@

Der berühmte polnische Mathematiker Waclaw Sierpinski (1882 bis 1969) hatte im Jahre 1960 nachgewiesen, dass es unendlich viele ungerade natürliche Zahlen k gibt, die folgende Eigenschaft erfüllen: Für jede Sierpinski-Zahl k gilt: Sämtliche Zahlen $N = k \cdot 2^{n}+1$ sind für alle natürlichen $n>=1$ zusammengesetzte Zahlen (Sierpinski's Composite Number Theorem, \href{http://mathworld.wolfram.com/SierpinskisCompositeNumberTheorem.html}{\texttt{http://mathworld.wolfram.com/SierpinskisCompositeNumberTheorem.html}}).

@@

Vergleiche auch: 
\href{http://www.heise.de/newsticker/meldung/89582}{\texttt{http://www.heise.de/newsticker/meldung/89582}}.
} 
\footnotetext{%
Verallgemeinerte Fermatzahl: $ 1.372.930^{131.072} + 1 = 1.372.930^{(2^{17})}+1 $ 
\index{Fermat!Fermatzahl!verallgemeinerte}
} 
%be_2005: footnetmark und footnotetext statt nur footnote (sonst sieht man nur
%         die Fussnoten-Nr., aber nicht den Text!
%be_2005: Erzwingen, dass die Abb. noch in diesem Kapitel !

@@

Dadurch, dass man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle 
natürlichen Zahlen verwendet, sondern nur die Primzahlen, engt man
den {\em Versuchsraum} deutlich ein. Die derzeit bekannten 
Mersenne-Primzahlen \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} gibt es 
für die Exponenten\footnote{%
Auf der folgenden Seite von Landon Curt Noll\index{Noll, Landon Curt} 
werden in einer Tabelle alle Mersenne-Primzahlen samt Entdeckungsdatum und 
Wert in Zahlen- und Wortform aufgelistet:
      \href{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/mersenne.html}
   {\texttt{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/mersenne.html}}. \\
Siehe auch:
      \href{http://www.utm.edu/}
   {\texttt{http://www.utm.edu/}}.
                             }
$$
\begin{array}{c}
2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, \\
4.423, ~9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049,\\
216.091, ~ 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593,\\
 ~ 13.466.917, ~ 20.996.011, ~ 24.036.583, ~ 25.964.951, ~ 30.402.457, ~ 32.582.657,\\
 ~ 37.156.667, ~ 43.112.609, ~ 42.643.801.
% be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears          ~ xxx.xxx.xxx.
\end{array}
$$
Damit sind heute    % Eyecatcher_neue-Mersenne
$47$                  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
Mersenne-Primzahlen\index{Primzahl!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} 
bekannt.

@@

% \vspace{-10pt}
% \begin{itemize}
%  \item[] \href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}
%               {\texttt{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html}}
% \end{itemize}

\vskip +25 pt
Für die ersten 39              % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
Mersenne-Primzahlen weiß man inzwischen, dass diese Liste vollständig ist. 
Die Exponenten bis zur 40.  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
bekannten Mersenne-Primzahl sind noch nicht vollständig geprüft\footnote{%
Den aktuellen Status der Prüfung findet man auf der Seite:
      \href{http://www.mersenne.org/status.htm}
   {\texttt{http://www.mersenne.org/status.htm}}.\\
Hinweise, wie man Zahlen auf ihre Primalität prüfen kann, finden sich
in Kapitel \ref{primality_tests}, Primzahltests\index{Primzahltest}.      }.

@@

Inzwischen (Stand Juli 2009) wurden alle primen Exponenten kleiner als
$ 18.000.989 $ getestet und nochmal geprüft\footnote{%
Siehe die Homepage des GIMPS-Projekts:
      \href{http://www.mersenne.org/report_milestones}
   {\texttt{http://www.mersenne.org/report\_milestones/}}.
                                  }:
somit können wir sicher sein, dass dies wirklich 
die 39. Mersenne-Primzahl ist und dass keine kleineren unentdeckten
Mersenne-Primzahlen existieren (es ist üblich, die Bezeichnung M-nn erst dann
zu verwenden, wenn die nn. bekannte Mersenne-Primzahl auch bewiesenermaßen die
nn. Mersenne-Primzahl ist).

@@

%Als 40. Mersenne-Primzahl wurde die folgende Zahl gefunden (und schon als M-40
%bezeichnet, obwohl noch nicht sicher ist, ob es zwischen M-39 und
%Mxxxxxxxxxx nicht noch weitere Mersenne-Primzahlen gibt), $$2^{xx.xxx.xxx}-1$$ 
%Bekanntgegeben wurde sie am xx.06.2003: genau genommen war am xx.06.2003 
%die Verifikation der am 02.06.2003 von xxxxxxxxxxxxxxxx 
%gefundenen Primzahl abgeschlossen. 
%Initiator und Projektleiter George Woltman gibt eine gefundene Mersenne-Zahl
%erst bekannt, wenn eine Kontrollrechnung bestätigt, dass sie prim ist.
%Diese Zahl hat rund xxx Millionen Stellen (genau xx.xxx.xxx Dezimalstellen).
%Die erste Meldung in Deutsch dazu erschien 
%m.W. im Heise-Ticker\index{Heise-Ticker}:
%{\href{http://www.heise.de/newsticker/data/as-02.06.03-000/} 
%  {\tt http://www.heise.de/newsticker/data/as-02.06.03-000/} }.

@@

Das GIMPS-Projekt\index{GIMPS} (Great Internet Mer"-senne-Prime Search)
wurde 1996 von George Woltman\index{Woltman, George} gegründet, um neue 
größte Mersenne-Primzahlen zu finden 
({\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}).
Genauere Erläuterungen zu diesem Zahlentyp finden sich unter
\hyperlink{MersenneNumbers02}{Mersennezahlen} und 
\hyperlink{MersenneNumbers01}{Mersenne-Primzahlen}.

@@

Die folgende Tabelle enthält diese Mersenne Rekord-Primzahlen\footnote{%
Eine up-to-date gehaltene Version dieser Tabelle steht im Internet unter
     \href{http://www.mersenne.org/history.htm}
  {\texttt{http://www.mersenne.org/history.htm}}.
}$^,$\footnote{%
Bei jedem neuen Rekord, der gemeldet wird, beginnen in den einschlägigen
Foren die immer gleichen, oft ironischen Diskussionen: Hat diese Forschung
einen tieferen Sinn? Lassen sich diese Ergebnisse für irgendwas verwenden?\\
Die Antwort ist, dass das noch unklar ist. Aber gerade das ist bei
Grundlagenforschung normal, dass man nicht sofort sieht, ob und wie es die
Menschheit voranbringt.
}:

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +25 pt
\subsection{Wettbewerb der Electronic Frontier Foundation (EFF)}\index{EFF}
Angefacht wird diese Suche noch zusätzlich durch einen Wettbewerb, den die
Non\-profit-Orga"-nisa"-tion EFF (Electronic Frontier Foundation) mit den
Mitteln eines unbekannten Spenders gestartet hat. Den Teilnehmern winken 
Gewinne im Gesamtwert von 500.000 USD, wenn sie die längste Primzahl
finden. Dabei sucht der unbekannte Spender nicht nach dem schnellsten Rechner,
sondern er will auf die Möglichkeiten des {\em cooperative networking} 
aufmerksam machen: \\
{\href{http://www.eff.org/awards/coop}{\tt http://www.eff.org/awards/coop}}

@@

Ausführliche Beschreibungen zu Tests, um herauszufinden, ob eine Zahl
prim ist, finden sich zum Beispiel unter:
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] \href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}
               {\texttt{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}} \\
          \href{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}
               {\texttt{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}} 
\end{itemize}

@@

Ideen dazu finden sich in
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] {\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p_n.html}
          {\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p\_n.html}}.
\end{itemize}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\hypertarget{MersenneNumbers02}{}
\subsection{Mersennezahlen \texorpdfstring{$f(n) = 2^n - 1$ für $ n $}{f(n) = 2\^{}n - 1 für n} prim}
    \index{Primzahl!Mersenne} \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl}
    Wie \hyperlink{MersenneNumbers01}{oben} gesehen, liefert diese 
    Formel wohl relativ viele große Primzahlen, aber es kommt -- wie 
    für $n=11$ [$f(n)=2.047$] -- immer wieder vor, dass das Ergebnis 
    auch bei primen Exponenten \hyperlink{Mer-nums-not-always-prim}{nicht}
    prim ist. \\
    Heute kennt man alle Mersenne-Primzahlen mit bis zu ca. 4.000.000 
    Dezimalstellen (\hyperlink{M-39}{M-39}
    \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-39}):
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] {\href{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
           {\tt http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}}
\end{itemize}     % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears

@@

    Diese 1. Verallgemeinerung der 
    Mersennezahlen\index{Mersenne!Mersennezahl!verallgemeinerte} 
    erzeugt die sogenannten Proth-Zahlen\index{Zahlen!Proth-Zahl}.
    Dafür gibt es (für kleine $k$) 
    ebenfalls sehr schnelle Primzahltests (vgl. \cite{pr:Knuth1981}).\\
    Praktisch ausführen lässt sich das zum Beispiel mit der Software 
    Proths von Yves Gallot\index{Gallot, Yves}:
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] {\href{http://www.prothsearch.net/index.html}
            {\tt http://www.prothsearch.net/index.html}}.
\end{itemize}

@@

    Details hierzu finden sich unter:
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] {\href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}
            {\tt http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}}
\end{itemize}

@@

    Innerhalb des Projektes ``Distributed Search for Fermat Number Dividers'',
    das von Leonid Durman angeboten wird, gibt es ebenfalls Fortschritte 
    beim Finden von neuen Primzahl-Riesen
    ({\href{http://www.fermatsearch.org/}
       {\tt http://www.fermatsearch.org/}}  --  diese Webseite hat 
    Verknüpfungen zu Seiten in russisch, italienisch und deutsch).
    \begin{sloppypar}
    Die entdeckten Faktoren können sowohl zusammengesetzte natür"-liche als
    auch prime natürliche Zahlen sein.
    \end{sloppypar}

@@

    Weitere Details finden sich unter
    \vspace{-10pt}
    \begin{itemize}
      \item[] \href{http://www.fermatsearch.org/history/cosgrave_record.htm/}
          {\texttt{http://www.fermatsearch.org/history/cosgrave\_record.htm/}}
    \end{itemize}

%    ({\href{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
%           {\tt http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}}).
% M.E. ist die Zahl auf seiner Webseite zu groß, da M-39 "nur" 4 Mio. Stellen hat !
%    Heute kennt man alle Fermatschen Primzahlen mit bis zu 2.000.000.000 ???
%    Dezimalstellen. \\

@@

    Weitere Details finden sich unter
    \vspace{-10pt}
    \begin{itemize}
      \item[] \href{http://primes.utm.edu/top20/page.php?id=12}
              {\texttt{http://primes.utm.edu/top20/page.php?id=12}} 
    \end{itemize}

@@

Unter der Überschrift {\em How Many Primes Are There} finden sich unter
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] \href{http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}
               {\tt http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}
\end{itemize}
\vspace{-10pt}
viele weitere Details.

$PI(x)$ lässt sich leicht per 
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] \href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}
               {\tt http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}
\end{itemize}
\vspace{-10pt}
bestimmen.

Die \textbf{Verteilung} der Primzahlen weist viele
Unregelmäßigkeiten auf, für die bis heute kein \glqq System''
gefunden wurde: einerseits liegen viele eng benachbart wie $2$ und
$3,$ $ 11$ und $13, $ $ 809$ und $811$, andererseits tauchen auch
längere Primzahllücken auf. So liegen zum Beispiel zwischen
$113$ und $127, $ $ 293$ und $307, $ $317$ und $331, $ $ 523$ und
$541, $ $ 773$ und $787, $ $ 839$ und $853$ sowie zwischen $887$
und $907$ keine Primzahlen. \\
Details siehe: 
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] \href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}
               {\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}
\end{itemize}
Gerade dies macht einen Teil des Ehrgeizes der Mathematiker aus, 
ihre Geheimnisse herauszufinden.

>>>>

Primzahlen haben aus 3 Gründen besondere Bedeutung erlangt:
\begin{itemize}
  \item Sie werden in der Zahlentheorie als die Grundbausteine der
        natürlichen Zahlen betrachtet, anhand derer eine Menge genialer
        mathematischer Überlegungen geführt wurden.
  \item Sie haben in der modernen \index{Kryptographie!moderne} Kryptographie
        (Public-Key-Kryptographie\index{Kryptographie!Public-Key}) große
        praktische Bedeutung erlangt. Das verbreitetste Public-Key-Verfahren
        ist die Ende der siebziger Jahre erfundene \index{RSA} 
        RSA-Verschlüsselung. Nur die Verwendung (großer) Primzahlen für
        bestimmte Parameter garantiert die Sicherheit des Algorithmus sowohl
        beim RSA-Verfahren als auch bei noch moderneren Verfahren (digitale
        \index{Signatur!digitale} Signatur, Elliptische Kurven).
  \item Die Suche nach den größten bekannten Primzahlen hat wohl bisher
        keine praktische Verwendung, erfordert aber die besten Rechner, gilt
        als hervorragender Benchmark (Möglich"-keit zur Leistungsbestimmung von
        Computern) und führt zu neuen Formen der Berechnungen auf mehreren
        Computern \\
        (siehe auch: \url{http://www.mersenne.org/prime.htm}).
\end{itemize}
Von Primzahlen ließen sich im Laufe der letzten zwei Jahrtausende sehr viele
Menschen faszinieren.
Der Ehrgeiz, zu neuen Erkenntnissen über Primzahlen zu gelangen, führte
dabei oft zu genialen Ideen und Schlussfolgerungen.
Im folgenden wird in einer leicht verständlichen Art in die mathematischen
Grundlagen der Primzahlen eingeführt. Dabei klären wir auch, was über die
Verteilung (Dichte, Anzahl von Primzahl in einem bestimmten Intervall) der
Primzahlen bekannt ist oder wie Primzahltests funktionieren.

@@

In der folgenden Tabelle sind die größten bekanntesten Primzahlen und
eine Beschreibung des jeweiligen Zahlentyps aufgeführt\footnote{%
Eine jeweils aktuelle Fassung findet sich im Internet unter 
     \url{http://primes.utm.edu/largest.html}
und
     \url{http://primes.utm.edu/mersenne/index.html}.
}:

@@

\hline
\end{tabular}
\caption{Die 20+ größten Primzahlen und ihr jeweiliger Zahlentyp
         (Stand Juli 2009)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
\label{L_n_Largest_Known-Primes}
\end{center}
\end{table} 
\footnotetext{\index{Zahlen!Sierpinski}\index{Seventeen or Bust SoB}%
Diese Zahl wurde am 26.3.2007 im verteilt rechnenden Internet-Projekt
"`Seventeen or Bust"' (SoB) (\url{http://www.seventeenorbust.com})
% {\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}
gefunden. Anders als das bekannte \hyperlink{GIMPS-project}{GIMPS-Projekt} (Kapitel~\ref{zahlentyp_mersenne}), das immer größere der unendlich vielen Primzahlen aufspürt, könnte SoB aber irgendwann mal die gesetzte Aufgabe vollständig erledigt haben.

@@

Der berühmte polnische Mathematiker Waclaw Sierpinski (1882 bis 1969) hatte im Jahre 1960 nachgewiesen, dass es unendlich viele ungerade natürliche Zahlen k gibt, die folgende Eigenschaft erfüllen: Für jede Sierpinski-Zahl k gilt: Sämtliche Zahlen $N = k \cdot 2^{n}+1$ sind für alle natürlichen $n>=1$ zusammengesetzte Zahlen (Sierpinski's Composite Number Theorem, \url{http://mathworld.wolfram.com/SierpinskisCompositeNumberTheorem.html}).

@@

Vergleiche auch: 
\url{http://www.heise.de/newsticker/meldung/89582}.
} 
\footnotetext{%
Verallgemeinerte Fermatzahl: $ 1.372.930^{131.072} + 1 = 1.372.930^{(2^{17})}+1 $ 
\index{Fermat!Fermatzahl!verallgemeinerte}
} 
%be_2005: footnetmark und footnotetext statt nur footnote (sonst sieht man nur
%         die Fussnoten-Nr., aber nicht den Text!
%be_2005: Erzwingen, dass die Abb. noch in diesem Kapitel !

@@

Dadurch, dass man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle 
natürlichen Zahlen verwendet, sondern nur die Primzahlen, engt man
den {\em Versuchsraum} deutlich ein. Die derzeit bekannten 
Mersenne-Primzahlen \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} gibt es 
für die Exponenten\footnote{%
Auf der folgenden Seite von Landon Curt Noll\index{Noll, Landon Curt} 
werden in einer Tabelle alle Mersenne-Primzahlen samt Entdeckungsdatum und 
Wert in Zahlen- und Wortform aufgelistet:
      \url{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/mersenne.html}\\
Siehe auch:
      \url{http://www.utm.edu/}.
                             }
$$
\begin{array}{c}
2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, \\
4.423, ~9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049,\\
216.091, ~ 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593,\\
 ~ 13.466.917, ~ 20.996.011, ~ 24.036.583, ~ 25.964.951, ~ 30.402.457, ~ 32.582.657,\\
 ~ 37.156.667, ~ 43.112.609, ~ 42.643.801.
% be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears          ~ xxx.xxx.xxx.
\end{array}
$$
Damit sind heute    % Eyecatcher_neue-Mersenne
$47$                  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
Mersenne-Primzahlen\index{Primzahl!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} 
bekannt.

@@

% \vspace{-10pt}
% \begin{itemize}
%  \item[] \url{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}
% \end{itemize}

\vskip +25 pt
Für die ersten 39              % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
Mersenne-Primzahlen weiß man inzwischen, dass diese Liste vollständig ist. 
Die Exponenten bis zur 40.  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
bekannten Mersenne-Primzahl sind noch nicht vollständig geprüft\footnote{%
Den aktuellen Status der Prüfung findet man auf der Seite:
      \url{http://www.mersenne.org/status.htm}.\\
Hinweise, wie man Zahlen auf ihre Primalität prüfen kann, finden sich
in Kapitel \ref{primality_tests}, Primzahltests\index{Primzahltest}.      }.

@@

Inzwischen (Stand Juli 2009) wurden alle primen Exponenten kleiner als
$ 18.000.989 $ getestet und nochmal geprüft\footnote{%
Siehe die Homepage des GIMPS-Projekts:
      \url{http://www.mersenne.org/report_milestones}.
                                  }:
somit können wir sicher sein, dass dies wirklich 
die 39. Mersenne-Primzahl ist und dass keine kleineren unentdeckten
Mersenne-Primzahlen existieren (es ist üblich, die Bezeichnung M-nn erst dann
zu verwenden, wenn die nn. bekannte Mersenne-Primzahl auch bewiesenermaßen die
nn. Mersenne-Primzahl ist).

@@

%Als 40. Mersenne-Primzahl wurde die folgende Zahl gefunden (und schon als M-40
%bezeichnet, obwohl noch nicht sicher ist, ob es zwischen M-39 und
%Mxxxxxxxxxx nicht noch weitere Mersenne-Primzahlen gibt), $$2^{xx.xxx.xxx}-1$$ 
%Bekanntgegeben wurde sie am xx.06.2003: genau genommen war am xx.06.2003 
%die Verifikation der am 02.06.2003 von xxxxxxxxxxxxxxxx 
%gefundenen Primzahl abgeschlossen. 
%Initiator und Projektleiter George Woltman gibt eine gefundene Mersenne-Zahl
%erst bekannt, wenn eine Kontrollrechnung bestätigt, dass sie prim ist.
%Diese Zahl hat rund xxx Millionen Stellen (genau xx.xxx.xxx Dezimalstellen).
%Die erste Meldung in Deutsch dazu erschien 
%m.W. im Heise-Ticker\index{Heise-Ticker}:
%{\url{http://www.heise.de/newsticker/data/as-02.06.03-000/} }.

@@

Das GIMPS-Projekt\index{GIMPS} (Great Internet Mer"-senne-Prime Search)
wurde 1996 von George Woltman\index{Woltman, George} gegründet, um neue 
größte Mersenne-Primzahlen zu finden ({\url{http://www.mersenne.org}}).
Genauere Erläuterungen zu diesem Zahlentyp finden sich unter
\hyperlink{MersenneNumbers02}{Mersennezahlen} und 
\hyperlink{MersenneNumbers01}{Mersenne-Primzahlen}.

@@

Die folgende Tabelle enthält diese Mersenne Rekord-Primzahlen\footnote{%
Eine up-to-date gehaltene Version dieser Tabelle steht im Internet unter
     \url{http://www.mersenne.org/history.htm}.
}$^,$\footnote{%
Bei jedem neuen Rekord, der gemeldet wird, beginnen in den einschlägigen
Foren die immer gleichen, oft ironischen Diskussionen: Hat diese Forschung
einen tieferen Sinn? Lassen sich diese Ergebnisse für irgendwas verwenden?\\
Die Antwort ist, dass das noch unklar ist. Aber gerade das ist bei
Grundlagenforschung normal, dass man nicht sofort sieht, ob und wie es die
Menschheit voranbringt.
}:

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +25 pt
\subsection{Wettbewerb der Electronic Frontier Foundation (EFF)}\index{EFF}
Angefacht wird diese Suche noch zusätzlich durch einen Wettbewerb, den die
Non\-profit-Orga"-nisa"-tion EFF (Electronic Frontier Foundation) mit den
Mitteln eines unbekannten Spenders gestartet hat. Den Teilnehmern winken 
Gewinne im Gesamtwert von 500.000 USD, wenn sie die längste Primzahl
finden. Dabei sucht der unbekannte Spender nicht nach dem schnellsten Rechner,
sondern er will auf die Möglichkeiten des {\em cooperative networking} 
aufmerksam machen: \\
{\url{http://www.eff.org/awards/coop}}

@@

Ausführliche Beschreibungen zu Tests, um herauszufinden, ob eine Zahl
prim ist, finden sich zum Beispiel unter:
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] \url{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml} \\
          \url{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}
\end{itemize}

@@

Ideen dazu finden sich in
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] {\url{http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p_n.html}}.
\end{itemize}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\hypertarget{MersenneNumbers02}{}
\subsection{Mersennezahlen \texorpdfstring{$f(n) = 2^n - 1$ für $ n $}{f(n) = 2\^{}n - 1 für n} prim}
    \index{Primzahl!Mersenne} \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl}
    Wie \hyperlink{MersenneNumbers01}{oben} gesehen, liefert diese 
    Formel wohl relativ viele große Primzahlen, aber es kommt -- wie 
    für $n=11$ [$f(n)=2.047$] -- immer wieder vor, dass das Ergebnis 
    auch bei primen Exponenten \hyperlink{Mer-nums-not-always-prim}{nicht}
    prim ist. \\
    Heute kennt man alle Mersenne-Primzahlen mit bis zu ca. 4.000.000 
    Dezimalstellen (\hyperlink{M-39}{M-39}
    \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-39}):
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] {\url{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}}
\end{itemize}     % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears

@@

    Diese 1. Verallgemeinerung der 
    Mersennezahlen\index{Mersenne!Mersennezahl!verallgemeinerte} 
    erzeugt die sogenannten Proth-Zahlen\index{Zahlen!Proth-Zahl}.
    Dafür gibt es (für kleine $k$) 
    ebenfalls sehr schnelle Primzahltests (vgl. \cite{pr:Knuth1981}).\\
    Praktisch ausführen lässt sich das zum Beispiel mit der Software 
    Proths von Yves Gallot\index{Gallot, Yves}:
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] {\url{http://www.prothsearch.net/index.html}}.
\end{itemize}

@@

    Details hierzu finden sich unter:
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] {\url{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}}
\end{itemize}

@@

    Innerhalb des Projektes ``Distributed Search for Fermat Number Dividers'',
    das von Leonid Durman angeboten wird, gibt es ebenfalls Fortschritte 
    beim Finden von neuen Primzahl-Riesen
    ({\url{http://www.fermatsearch.org/}}  --  diese Webseite hat 
    Verknüpfungen zu Seiten in russisch, italienisch und deutsch).
    \begin{sloppypar}
    Die entdeckten Faktoren können sowohl zusammengesetzte natür"-liche als
    auch prime natürliche Zahlen sein.
    \end{sloppypar}

@@

    Weitere Details finden sich unter
    \vspace{-10pt}
    \begin{itemize}
      \item[] \url{http://www.fermatsearch.org/history/cosgrave_record.htm/}
    \end{itemize}

%    ({\url{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html} }).
% M.E. ist die Zahl auf seiner Webseite zu groß, da M-39 "nur" 4 Mio. Stellen hat !
%    Heute kennt man alle Fermatschen Primzahlen mit bis zu 2.000.000.000 ???
%    Dezimalstellen. \\

@@

    Weitere Details finden sich unter
    \vspace{-10pt}
    \begin{itemize}
      \item[] \url{http://primes.utm.edu/top20/page.php?id=12} 
    \end{itemize}

@@

Unter der Überschrift {\em How Many Primes Are There} finden sich unter
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] \url{http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}
\end{itemize}
\vspace{-10pt}
viele weitere Details.

$PI(x)$ lässt sich leicht per 
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] \url{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}
\end{itemize}
\vspace{-10pt}
bestimmen.

Die \textbf{Verteilung} der Primzahlen weist viele
Unregelmäßigkeiten auf, für die bis heute kein \glqq System''
gefunden wurde: einerseits liegen viele eng benachbart wie $2$ und
$3,$ $ 11$ und $13, $ $ 809$ und $811$, andererseits tauchen auch
längere Primzahllücken auf. So liegen zum Beispiel zwischen
$113$ und $127, $ $ 293$ und $307, $ $317$ und $331, $ $ 523$ und
$541, $ $ 773$ und $787, $ $ 839$ und $853$ sowie zwischen $887$
und $907$ keine Primzahlen. \\
Details siehe: 
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] \url{http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}
\end{itemize}
Gerade dies macht einen Teil des Ehrgeizes der Mathematiker aus, 
ihre Geheimnisse herauszufinden.
